No acampamento de hoje Tim Tam e eu
falaremos sobre o nosso ambiente.
Não exatamente esse Tim Tam.
Nós falaremos sobre manter uma clara compreensão
de nosso ambiente, para que possamos
divertir e viver uma vida produtiva e feliz.
Hoje falaremos sobre R "Packages", "Sessions",
"Workspace" e "Working Directory"
Aqui está nosso computador. Temos o HD e a RAM.
Então vamos a internet e baixamos o R
do CRAN para nosso HD
Provavelmente  instalaremos alguns pacotes
que estamos interessados em testar
Isto é como programadores ao redor do mundo ampliam e
contribuem paro o projeto R.
"Packages" são basicamente grupos de funções que pessoas escrevem
para um objetivo específico ou um conjunto de objetivos
e agrupam em um diretório em seu HD.
Provavelmente possuímos alguns arquivos de dados salvos
e talvez alguns scripts que escrevemos.
Então o que acontece quando iniciamos o R. R  é executado na RAM e
a ocupar espaço na memória primária do computador?
É aí que a "Session" inicia. Uma "Session" é um grupo de utilidade
da linguagem R. É basicamente tudo que
você digita e, de outra forma, tudo entre iniciar e desligar o R.
Você provavelmente ativará alguns pacotes.
Você pode utilizar a função "require()" ou "library()".
Importante observar para novos usuários, isto pode ser um pouco confuso mas
nem todos os pacotes são ativados toda vez que você inicia o R.
Ele aguarda você dizer a ele o que você quer ativar.
Você mesmo terá de ativa-los a cada nova sessão.
Você pode "source" seu arquivo script. Isso significa carregar seu arquivo script
dentro da memória RAM, então que suas funções
tornem disponíveis para uso e você possa ler seus dados
utilizando "read.csv()".
Agora você possui todos esses objetos em seu "Workspace".
O "workspace" é isso! Uma coleção de tudo o que você criou em sua RAM.
Se você quer saber o que há em seu "workspace" você
pode utilizar o comando list, ls() , para mostrar todos os objetos em seu "Workspace"
e você pode utilizar rm() para remover objetos específicos de seu "Workspace"
ou você pode listar todos e removê-los.
Porém se você quer ter certeza que tudo está limpo, é
melhor você desligar e não salvar nenhum de seus objetos.
Essa é a única forma de saber que você conseguiu se livrar
de tudo e de todos os pacotes que você ativou.
Então aqui vai você programando feliz, tec, clic,clic,clic, e criando
muitos,muitos,muitos, muitos objetos.
Agora você possui muitas coisas em seu "workspace".
Então você pode pensar "Isso é fantástico!", mas o que acontece quando
você tem um "Shazam" falta de energia. Bem lá vai você perder tudo (risos).
Então o que você faz para se proteger contra isso?
Bem, se você voltar para o momento quando você havia realizado muito trabalho
ou mesmo antes disso, você deveria pegar cada pequeno pedaço de código
que funciona, criar um arquivo de texto,copiar e colar as linhas de
código que funcionaram dentro de um script e então você deve salvar
esse script em seu HD, em uma pasta no seu diretório ou em algum lugar onde
você está fazendo seu trabalho.
Então você cria seu script e nomeia-o com um nome que termina em ".R".
Então no final da sessão quando "você terminou por hoje"
e você está pronto para relaxar e deixar seu computador para trás
R lhe pergunta : "Você quer salvar uma imagem do seu 'workspace' ? "
Se você responder "yes" o que acontecerá é que, todos os objetos serão
"sugados" dentro desse arquivo oculto chamado ".RData" .
Ele é um arquivo binário que armazena todos aqueles objetos.
Quando você sai, tudo que você digitou in "clic,clic,clic" é automaticamente salvo
dentro de um arquivo ".history".
Agora ".RData" e ".history" são arquivos em nosso diretório, porém são ocultos.
Arquivos que iniciam com "." são ocultos
e você terá trabalho extra para vê-los mas eles estarão lá.
E o que acontece na próxima vez que você inciar o R no mesmo diretório?
Você terá reativado automaticamente aqueles arquivos.
Agora isso pode ou não ser o comportamento que você deseja.
Pessoalmente eu não gosto disso porque você provavelmente criou
muito objetos, alguns estavam provavelmente errados
e seis meses depois quando você retorna a eles você pode ter esquecido
completamente, ok.
Então o que eu gosto de fazer é responder "No"
e ao invés disso utilizar a função save()
para salvar meus objetos. Então eu pego somente o objetos que quero
e salvo em um arquivo que eu nomeei e posso encontra-lo novamente.
Então utilizo a função savehistory() para salvar meu histórico em um arquivo
cujo nome eu conheço.
Eu normalmente não salvo muitos objetos, eu somente faço isso quando
a analise toma muito do tempo do computador
e desejo salvar alguns arquivos intermediários de processamento de dados
Porém o que você deve fazer muito,muito,muito é esforçar em
escrever "scripts" limpos.
Então se esforce em construir "script" limpos com comentários, então
que em qualquer tempo que você abrir o script
você compreenderá o que você fez e o porque.
Então da próxima vez que você iniciar o R, o que você deve
fazer é somente iniciar seu script.
e seu escript será carrregado, seus "Packages" ,
suas proprias funções e seus dados serão ativados produzindo resultados.
Você poderá salvar as saídas em arquivos, salvar seu modelo
ou qualquer coisa dentro de de um arquivo .csv,
salvar seus gráficos em arquivos ".pdf" que serão armazenados
eu HD.
E qual é a vantagem disso? Bem, você poderá recriar suas análises!
Você poderá refazê-las, você pode fazer isso um milhão de vezes!
Muito fácil ! Você pode salva-lo e no futuro modificá-lo para outra objetivo
ou você poderá ampliá-lo.
Existem muitas coisas que você pode fazer. Porém o primeiro passo
para ter bons resultados reproduzíveis é produzir scripts limpos.
Você pode se organizar, ter pastas separadas para cada projeto e
em cada pasta ter seus scripts e seus dados juntamente com
as saídas tudo empacotado de forma que você poderá facilmente
encontrá-lo.
Então se você quer toda essa festa aconteça, você deve saber que a RAM
escreve arquivos em seu HD
coleta coisas em seu disco rígido e coloca dentro da RAM.
Porém, o que você deve saber, é onde você está trabalhando em seu HD.
Eu estou falando sobre o diretório de trabalho, é claro.
Então vamos ter uma pequena demonstração.
Eu estou iniciando meu R e tentando executar um script que escrevi.
Ele está em meu diretório "home" em nosso ".../class/Test.R"
Ok! Aqui está ele aberto. Ele é uma pequena script de demonstração.
Ele utiliza um banco de dados do sistema R chamado  "iris"
e aqui estão as primeiras 6 linhas de iris e esses são os nomes das colunas.
O que esse escript faz é uma gráfico.
Ele cria um gráfico bivarido.Aqui está.
Como eu estou executando comandos aqui eu estou destacando
o que eu quero  pressionando a tecla "Enter".
Ele automaticamente envia o comando para o console.
Então gera o gráfico e imprime poucas coisas na tela.
Isso é suficiente por agora. Falaremos mais posteriormente.
É no console que também mostra o resumo do banco de dados utilizando
a função summary().
Então vamos tentar carregar esse script .
Nós vamos aqui. O que maioria dos novos usuários fazem
é digitar "source()", o qual é uma função para executar um script,
e  então digitar o nome do seu script o qual é "teste.R". O que acontece?
Oh!! Você obteve um error!
E a primeira coisa que novos usuários pensam é : "Meu computador quebrou!", "Alguma coisa está errado!"
ou "Alguma coisa está errado comigo! nada funciona para mim!"
Porém acalme-se e observe a mensagem de erro. Você verá que ela diz que
não pode abrir uma conecção e então mostra uma mensagem de alerta
"Não pode abrir o arquivo 'test.R'. Nenhum arquivo ou diretório"
Você pode estar pensando, o que o R está falando para você?
Eu sei que existe um arquivo lá que eu mesmo escrevi!
Bem, o que isso está dizendo a você é que ele não pode encontrar o arquivo
e normalmente isso é um "Eureka".
É um momento para lhe dizer que você provavelmente está
no diretório de trabalho errado.
Então se você procurar no console e no canto superior esquerdo,
você verá que "~" significa que você está no diretório "home" do seu computador
o qual não é a pasta "Rclass".
Então onde nós estamos? Aqui, "Marguerite".
Mas nós acreditamos que estamos um nível abaixo da "Rclass"
porém não estamos lá estamos aqui.
Então retorne ao console e você encontrará onde você está
por digitar " get working directory" getwd()
e ter a certeza que estamos no diretório "home".
Outra coisa que você pode fazer é listar os arquivos em seu HD
em seu diretório "home". Aqui está  list.files(). Então você procura e
se tiver certeza que não há nenhum arquivo "test.R" o que você necessita fazer?
Você poderia
digitar source() e passar o caminho para seu R script
o qual é "Rclass/test.R". Após fazer isso "Shazam" ele funcionou!
Então, se você observar aqui está o plot. Nós podemos criá-lo novamente.
Vamos fechar a janela do gráfico e executá-lo novamente
"BAM!" aqui está ele. Legal! Porém essa não é a melhor solução.
A melhor solução é configurar o "Working Directory" para a correta localização,
para que você possa usá-lo.
Eu posso utilizar um "caminho relativo" para
meu diretório e dizer a ele "mude para Rclass"
e se você fizer list.files() verá nosso R source file.
Aqui está ele.
Agora quando você fecha essas coisas e digita source("test.R") ele funciona
"ehehehehehehe"!
Então vamos voltar um pouco mais aos scripts.
Aqui está nosso script novamente e se você observá-lo nem tudo que fizemos
imprimir para a tela quando nós executamos o "source" ok.
Então esses comandos que retornam para o console
como digitar o nome de uma variável, não serão impressos quando
você  chamar source().
Então mesmo quando eu digito "SPP" no console ele retorna
uma informação e quando executá-lo através do script ele não fará.
Então como podemos contornar isso?
Bem, você poderá dar um comando print(spp) explicitamente
Então se você disser a ele print com SPP dentro da função
ele imprimirá.
Da mesma forma o summary() não imprime.
Então se eu quero ver o summary, eu devo coloca-lo dentro da função print()
Agora se eu salvar as mudanças no script e executar o source() novamente
ele imprime.
Para que todas essas coisas legais aconteçam você deve está
no correto diretório de trabalho
Um pouco mais de palavras. Especialmente quando está
trabalhando em um PC, tenha muito cuidado.
Por razões que eu nunca compreendi, o padrão em PC é
automaticamente configurar seu "Working Directory"
dentro da pasta "arquivos de programas".
Isso significa que os arquivos que você está criando estão
misturados com os arquivos que estão executando seu software.
Isto é loucura! Porém é o que acontece.
Então não utilize o "Working Directory" padrão.
Não,Não,Não faça isso!
Ao invés disso configure seu "Working Directory" e
coloque-o em um local aonde você possui seus arquivos de dados.
Não queira que as coisas fiquem misturadas.
O software R onde você está, econtra-se empacotado em seu computador.
Ele deve estar armazenado em um local seguro.
Em meu "Mac", o programa R reside em um diretório diferente.
Os arquivos estão em meu HD : /library/frameworks
/ R.frameworks / Versions / Current . O diretório "Current"
é o ponteiro para a versão 3.0 e recursos
Essas são as "entranhas" do R.
Você não quer que seus arquivos de dados misture com as entranhas do R.
Você quer que ele esteja em um um local separado e seguro.
Eu sempre crio diretórios de dados em meu diretório "home".
Então aqui é onde estão minhas coisas do R para essa aula.
Você deveria fazer o mesmo ou algo similar.
Eu espero que isso ajude você a aprender algo sobre seu ambiente R,
desmistifique as coisas um pouco,
ajude você a manter as coisas claras e mantenha seu
ambiente saudável.
Isso é tudo. Se cuidem!